---
title: 人体体态问题
date: 2026-6-6
---



# 体态分析

**“观察”建议从脚到头，“抓核心原因”看骨盆，“最终修正”不能漏掉头。**

## 分析逻辑

###  从脚到头（上行运动链）：最符合“重力学”的逻辑

这是绝大多数静态体态评估的默认顺序。

- **为什么重要**：人是一座站立的“积木”，脚是唯一的地面接触点（地基）。如果地基歪了，上面的积木为了不倒下来，就必须跟着歪。
- **典型案例**：**足外翻或扁平足**。当脚踝向内塌陷，会直接导致胫骨内旋，接着引发膝内扣（X型腿），进而拉动股骨内旋，最终导致骨盆前倾。如果你不解决脚的问题，只去练骨盆，效果往往无法持久。

###  从骨盆出发（核心枢纽）：最高效的“抓主因”路径

骨盆是人体的几何中心，也是力量中转站。

- **为什么重要**：骨盆就像是承载脊柱的盘子。盘子一旦倾斜，上面的脊柱（腰椎、胸椎、颈椎）为了保持眼睛平视，必须做出巨大的曲度调整。
- **典型案例**：很多人天天做缩脖子练习来纠正圆肩驼背和头前伸，效果却不好。因为他们的根本问题是骨盆前倾导致腰椎过度前凸，胸椎为了平衡只能向后凸（驼背），脖子为了看前面只能往前伸。这种情况下，骨盆就是那个提纲挈领的“开关”。

### 从头到脚（下行运动链）：最符合“神经系统”的逻辑

大脑有个至高无上的原则：**保证视觉水平**和**前庭觉（负责平衡）稳定**。

- **为什么重要**：无论你底下怎么歪，大脑都会强行让你的双眼保持平视。如果一个人因为长期单侧咀嚼导致下颌关节不对称，或者颈椎关节错位，为了让头摆正，肩膀就会一高一低，接着骨盆跟着倾斜，最后甚至影响到两腿受力不均。

# 骨盆问题

## 骨盆的构成

* 后侧: 骶骨和尾骨
* 两侧: 髋骨, 髋骨由髂骨, 耻骨, 坐骨组成, 髂骨在上方展开，坐骨在后下方承担坐姿，耻骨在正前方合拢

## 骨盆里面的四个关节

* 腰骶关节: 它是最后一节腰椎和骨盆顶部的骶骨连接的地方。
* 骶髂关节:  连接着脊柱底部的骶骨（Sacrum）和两侧巨大的髂骨（Ilium）
* 耻骨联合:  它是左右两块耻骨在身体前侧正中线相遇并由纤维软骨连接的地方。
* 髋关节:  骨盆侧面的关节窝与大腿骨（股骨）的球状头部相连

## 骨性标志

* 髂前上棘
* 髂后上棘

## 骨盆形态

我们可以根据这4个标志(左右各两个)来判断骨盆的问题:

* **正常形态**:  髂后上棘天生就比前方的髂前上棘要高一点, 男性这个角度大约在 **5° 至 8°** 左右。女性因为生殖解剖结构和骨盆更宽，这个角度天生稍大，大约在 **8° 至 12°** 左右。
* **骨盆前倾**:  侧面看，背后的**髂后上棘**抬得太高，前面的**髂前上棘**掉得太低。两者的落差太大了。俗称“伪翘臀”。明明不胖，但**小腹却严重凸出**，腰椎过度向前凹陷（塌腰）。这种体态下，腰椎关节被死死卡住，站久了、走久了腰就会极其酸痛。
* **骨盆后倾**: 侧面看，前面的**髂前上棘**往上提、往后缩，背后的**髂后上棘**反而耷拉下去了。**侧面看身体像一个大弯弓，常伴随胸椎驼背和脖子前伸**, 腰椎原本健康的生理弧度被“拉直”了，这会导致腰椎间盘承受巨大的物理压力，是腰椎间盘突出症的高危体态。
* **骨盆侧倾**: 正面看，左边的**髂前上棘**和右边的**髂前上棘**不在一条水平线上，一高一低。 穿裤子或裙子时，皮带永远是歪的；长短腿（一侧鞋底磨损极其严重）；两侧腰线不对称，一侧有深深的腰折，另一侧是平的。身体受力不均，高那一侧的腰部（腰方肌）经常会单侧酸痛，时间长了容易诱发功能性脊柱侧弯，膝关节和踝关节也会因为单侧受力过大而受损。
* **骨盆旋转**:  从头顶往下看（鸟瞰），左边的**髂前上棘**和右边的**髂前上棘**一前一后，不在同一个平面上。跑步或走路时，身体总是不自觉地往一个方向偏；做深蹲时，一侧的膝盖更容易内扣，或者双脚很难踩在同一条水平线上。 它会直接导致双侧髋关节的活动度不对称，运动时（比如跑步、深蹲）极易导致单侧膝盖或脚踝受伤。

## 维持骨盆的肌肉

### 控制前后倾斜的“交叉十字”肌肉（下交叉综合征）

* 负责把骨盆“往前下拽”的：髋屈肌群（主要是髂腰肌、股直肌）
* 负责把骨盆“往后上拉”的：腰部竖脊肌
* 负责把骨盆“往前上提”的：腹大肌（主要是腹直肌、腹外斜肌）
* 负责把骨盆“往后下拉”的：臀肌与大腿后侧肌群（臀大肌、腘绳肌）

**💡 前后倾总结：**

- **骨盆前倾** = 腹肌弱 + 屁股弱 ❌ ； 大腿前侧紧 + 后腰紧 ❌
- **骨盆后倾** = 腹肌太紧 + 大腿后侧太紧 ❌ ； 大腿前侧无力 + 后腰无力 ❌

### 骨盆高低（侧倾）的肌肉“拔河比赛”

* 把骨盆“拉高”的肌肉(通常太紧 / 过度活跃): 腰方肌,竖脊肌 (Erector Spinae) 与腹斜肌
* 导致骨盆“掉下去”的肌肉(通常太弱 / 力量不足):  臀中肌 (Gluteus Medius) 和 臀小肌  **如果一侧的臀中肌无力，你在走路时对侧的骨盆就会向下掉**，久而久之就会形成静止状态下的骨盆高低。

**总结规律：** 通常情况下，**骨盆偏高那一侧**的腰方肌（后腰）太紧，而**骨盆偏低那一侧**的臀中肌（侧臀）太弱。

### 骨盆旋转（水平扭转）的肌肉“麻花劲”

* 





# 肩胛骨问题

## 基础概念

肩胛骨构成了我们的肩关节大部分:

* 盂肱关节 (肱骨头与肩胛骨的关节盂构成),是球窝关节,就像一个乒乓球（肱骨头）放在了一个小盘子（关节盂）上。
* 肩锁关节,  由锁骨的外侧端和肩胛骨的肩峰连接而成,主要负责微调肩胛骨的位置，当你把手高举过头顶时，这个关节会发生旋转。
* 胸锁关节,  整个上肢（手臂和肩膀）与人体躯干骨骼相连的**唯一**一个骨性关节

上面三个硬连接，肩膀还有两个依靠肌肉和滑囊滑动来提供活动的“假关节”：

* 肩胛胸壁关节:  它不是真正的骨头碰骨头，而是**肩胛骨**贴在肋骨（胸廓）背面滑动的结构。你做耸肩、含胸、挺胸（肩胛骨后缩）时，全靠它在提供维度。
* 位于肩峰和肱骨头之间。这里空间狭窄，里面有重要的韧带和滑囊。如果长年姿势不对，这里容易发生挤压，也就是常见的“肩袖撞击综合征”。