---
title: Linux 场景解决方案
date: 2024-6-18
---

# 前言

用于记录Linux使用的时候遇到的一些特殊场景, 以及对应的解决方案

# 多用户同时使用图形界面

机房有一台很好配置的服务器, 但是同学们不太会直接使用命令行界面, 都需要图形化的使用, 这个时候我们就需要多个用户同时使用, 就不用等某个同学的使用了

解决方案: vnc+内网穿透  或者 vnc+向日葵 (这个可能有点问题, 我尝试没成功)

要在CentOS服务器上设置VNC以便远程多用户访问，您可以按照以下步骤进行：

## VNC安装

### 1. 安装VNC Server和桌面环境
首先，您需要安装一个VNC服务器和一个桌面环境。这里以TigerVNC和GNOME桌面环境为例：

```bash
sudo yum install epel-release -y
sudo yum install tigervnc-server -y
sudo yum groupinstall "GNOME Desktop" -y
```

### 2. 设置VNC Server
创建VNC Server的配置文件：

```bash
sudo cp /lib/systemd/system/vncserver@.service /etc/systemd/system/vncserver@:1.service
```

编辑该文件：

```bash
sudo vim /etc/systemd/system/vncserver@:1.service
```

找到以下行并修改`<USER>`为您的实际用户名：

```plaintext
[Service]
Type=forking
# Clean any existing files in /tmp/.X11-unix environment
ExecStartPre=/bin/sh -c '/usr/bin/vncserver -kill %i > /dev/null 2>&1 || :'
ExecStart=/usr/bin/vncserver %i
ExecStop=/usr/bin/vncserver -kill %i
```

保存并关闭文件。

### 3. 设置VNC密码
切换到您的用户，然后设置VNC密码：

```bash
su - <USER>
vncpasswd
```

### 4. 启动VNC服务
重新加载systemd服务，并启动VNC服务：

```bash
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable vncserver@:1.service
sudo systemctl start vncserver@:1.service
```



### 5. 配置防火墙

打开VNC服务所需的端口：

```bash
sudo firewall-cmd --permanent --add-port=5901/tcp
sudo firewall-cmd --reload
```

### 6. 连接到VNC服务器
在本地计算机上，使用VNC客户端连接到服务器的IP地址和端口。例如，如果服务器的IP地址是`192.168.1.100`，您可以使用`192.168.1.100:5901`进行连接。

### 7. 其他配置
可以编辑每个用户的VNC启动脚本以自定义启动环境：

```bash
vim ~/.vnc/xstartup
```

添加以下内容以启动GNOME桌面：

```bash
#!/bin/sh
unset SESSION_MANAGER
unset DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS
exec /etc/X11/xinit/xinitrc
```

保存并关闭文件，给脚本添加执行权限：

```bash
chmod +x ~/.vnc/xstartup
```

这样，您的CentOS服务器就可以通过VNC进行多用户远程访问了。如果有任何问题或需要进一步的帮助，请随时告知。

### 8. 多用户配置

如果需要多个用户访问，可以为每个用户配置一个不同的VNC实例。重复上述步骤2和3，修改配置文件和服务端口号。例如，为第二个用户创建一个新的服务：

```bash
sudo cp /lib/systemd/system/vncserver@.service /etc/systemd/system/vncserver@:2.service
```

编辑该文件并将`<USER>`替换为新用户的用户名，同时将所有端口号从`1`改为`2`。

启动新的VNC服务：

```bash
sudo systemctl enable vncserver@:2.service
sudo systemctl start vncserver@:2.service
```

为新用户设置VNC密码：

```bash
su - <NEW_USER>
vncpasswd
```

## 内网穿透工具

* [cpolar](https://dashboard.cpolar.com/get-started)
* 

选择其中一个工具,按照使用方法做好端口映射就行

## VNC工具

* [realVNC](https://www.realvnc.com/en/connect/download/viewer/)